# HTTPS

http 默认采用 80 作为通讯端口，对于传输采用不加密的方式，https 默认采用 443，对于传输的数据进行加密传输。


## HTTPS 通信过程

**HTTPS 协议 = HTTP 协议 + SSL/TLS 协议**，在 HTTPS 数据传输的过程中，需要用 SSL/TLS 对数据进行加密和解密，需要用 HTTP 对加密后的数据进行传输，由此可以看出 HTTPS 是由 HTTP 和 SSL/TLS 一起合作完成的。

**SSL**的全称是 Secure Sockets Layer，即安全套接层协议，是为网络通信提供安全及数据完整性的一种安全协议。SSL 协议在 1994 年被 Netscape 发明，后来各个浏览器均支持 SSL，其最新的版本是 3.0。

**TLS**的全称是 Transport Layer Security，即安全传输层协议，最新版本的 TLS（Transport Layer Security，传输层安全协议）是 IETF（Internet Engineering Task Force，Internet 工程任务组）制定的一种新的协议，它建立在 SSL 3.0 协议规范之上，是 SSL 3.0 的后续版本。在 TLS 与 SSL3.0 之间存在着显著的差别，主要是它们所支持的加密算法不同，所以 TLS 与 SSL3.0 不能互操作。虽然 TLS 与 SSL3.0 在加密算法上不同，但是在我们理解 HTTPS 的过程中，我们可以把 SSL 和 TLS 看做是同一个协议。

HTTPS 为了兼顾安全与效率，**同时使用了对称加密和非对称加密**。数据是被对称加密传输的，对称加密过程需要客户端的一个密钥，为了确保能把该密钥安全传输到服务器端，采用非对称加密对该密钥进行加密传输，总的来说，**对数据进行对称加密，对称加密所要使用的密钥通过非对称加密传输**。


HTTPS 在传输的过程中会涉及到三个密钥：

- 服务器端的公钥和私钥，用来进行非对称加密
- 客户端生成的随机密钥，用来进行对称加密

一个 HTTPS 请求实际上包含了两次 HTTP 传输，可以细分为 8 步。

1. 客户端向服务器发起 HTTPS 请求，连接到服务器的 443 端口
2. 服务器端有一个密钥对，即公钥和私钥，是用来进行非对称加密使用的，服务器端保存着私钥，不能将其泄露，公钥可以发送给任何人。
3. 服务器将自己的公钥发送给客户端。
4. 客户端收到服务器端的公钥之后，会对公钥进行检查，验证其合法性，如果发现发现公钥有问题，那么 HTTPS 传输就无法继续。严格的说，这里应该是验证服务器发送的数字证书的合法性。如果公钥合格，那么客户端会生成一个随机值，这个随机值就是用于进行对称加密的密钥，我们将该密钥称之为 client key，即客户端密钥，这样在概念上和服务器端的密钥容易进行区分。然后用服务器的公钥对客户端密钥进行非对称加密，这样客户端密钥就变成密文了，至此，HTTPS 中的第一次 HTTP 请求结束。
5. 客户端会发起 HTTPS 中的第二个 HTTP 请求，将加密之后的客户端密钥发送给服务器。
6. 服务器接收到客户端发来的密文之后，会用自己的私钥对其进行非对称解密，解密之后的明文就是客户端密钥，然后用客户端密钥对数据进行对称加密，这样数据就变成了密文。
7. 然后服务器将加密后的密文发送给客户端。
8. 客户端收到服务器发送来的密文，用客户端密钥对其进行对称解密，得到服务器发送的数据。这样 HTTPS 中的第二个 HTTP 请求结束，整个 HTTPS 传输完成。

##https的缺陷
1. https握手阶段比较费时，会使页面加载时间延长50%，增加10%~20%的耗电
2. https缓存不如http高效，会增加数据开销
3. SSL证书需要钱，证书费用高
4. SSL证书需要绑定IP，不能再同一个ip上绑定多个域名，ipv4资源支持不了这种消耗
